# Broms

## ABS Bromsar

ABS bromsar unvikar att hjul låser sig trotts kraftig inbromsning. ABS spårar en kraftigt inbromsning och istället för att hjulen låser sig ABS släpper hjulen under mycket korta intervaller för att få kontoll över bilen.  ABS ger en pulserande rörelse i bromspedaler när hjulen håller på att låsa sig, då bromsa hårdare i såna fall.  ABS har en varningslampa i kontollpanelen i fall det fungerar inte. ABS står för Anti Blocking System.  

**Fördel**

* Behålla kontoll vid sladd
* Styra trots en kraftigt inbromsning
* Bromssträckan blir kortare på de flesta vägunderlag
  * bromssträckan kan dock bli längre vid snö, grusväg eller is 

## Skivbromsar

Består av en roterande skivar med en bromsåk som har bromsklossnar som trycks mot skivor och skapar friktion och bromsar bilen vid inbromsning.

## Trumbroms

Består av en roterande trumma som sitter på däcket. Vid inbromsning bromsklossarna tryck mot tummans kanter vilket bromsar bilen. Finns inte hos nyare bilar.

## Parkeringsbroms

Använd vid parkering eller vis stillaståenden för att undvika att bilen rullar iväg. Kallas ofta för handbromsen. Vid parkering använd både en låg växel och parkeringsbroms. Vid kall och fuktigt väder använd bara en låg växel vid parkering för att unvika att parkeringsbromsen fryser fast. Kontrollera att parkeringsbroms fungerar genom att försöka köra iväg medan parkerinsbroms är åtdragen, om det går betyder att parkeringsbroms fungerar inte.

## Två-Krets bromssystem 

Bromsvätskan i bromsledningar överför styrka från bromspedalen. Vätskan kan läcka vid bromsning, det finns en reservledning som gör att bromsar fungerar på några hjul trots läckage. Finns på de flesta nya bilar. 

Byt bromsvätska med några års mellanrum p.g.a vätskan drar till sig vatten.

## Bromskontroll

* Tryck på bromspedalen kaftigt stillstående för ca. 20 sek
  * Om pedalen sjunker långsamt beror det på lekage och bilen måste inte köras
  * Om pedalen är fjädrande beror det på luft i systemet och bilen måste till en verkstad där åtgärdas
  * Om pedalen sjunker lång ner beror på slitna bromsar
    * Provbromsa på låg fart bilen ska inte dra snett eller höra metalliska ljud
* Kör aldrig med en bil som det har bromsproblem
* Prov alltid bromsar
  * Efter biltvätt 
  * Efter att köra genom en vattensamling
  * Lånad bil

## Bromseservo

Alltså kallad vakuwmservo förstärker bromskraften. Servon drivs av motorn och detta betyder att det fungerar endast när bilen är igång. Fungerar inte heller vid bogsering.

Testa genom att trycka ner bromspedalen när motorn är inte igång. Sjunker pedalen sjunker när bilen startar betyder att servon fungerar.  När motorn är inte på ska pedalen känns stum.

## Hydrauliskbroms

Gör att man behöver inte trycka så hård för att bromsa bilen. En bromsvätskan överför kraften av en pump som drivs av motorn. Byt bromsvätska med några års mellanrum p.g.a vätskan drar till sig vatten.
